# 2025-7-9

# 作業内容
## コードスタイルの修正
- 自動修正を用いて不要なダブルクォートをシングルクォートに統一
- 自動修正を用いてインデント幅を 4 → 2 に変更
- 自動修正を用いて行末の不要な空白を削除
- 自動修正を用いてハッシュ内に空白を追加
- CommentsControllerのコードスタイルを修正
  - インデントの幅を統一
  - 条件分岐を簡潔にするため 後置 if とガード節を適用
- HomeControllerのコードスタイルを修正
  - コントローラーの説明を追加
  - 空のアクションに処理意図を示すコメントを追加
- UsersControolerのコードスタイルを修正
  - コントローラーの説明を追加
  - すべてシンボルの配列を `%i[]` 記法に変更
  - 120文字を超える行を複数行に分割
  - 条件分岐を簡潔にするため 後置 if とガード節を適用
  - 空のアクションに処理意図を示すコメントを追加
## RuboCopのルールを設定
- style/FrozenStringLiteralCommentのルールの設定を変更
  - `app/controllers/*.rb` => `app/controller/**` に変更
  - `app/helpers/**/*`を`Exclude`に追加
  - `app/jobs/**/*`を`Exclude`に追加
  - `spec/**/*`を`Exclude`に追加
  - `test/**/*`を`Exclude`に追加
  - `app/mailers/**/*`を`Exclude`に追加
  - `app/models/**/*`を`Exclude`に追加
  - `config/**/*`を`Exclude`に追加
  - 'config.ru'を`Exclude`に追加
  - `db/**/*`を`Exclude`に追加
  
- Style/Documentationのルールの設定を変更
  - `app/helpers/**/*`を`Exclude`に追加
  - `app/mailers/**/*`を`Exclude`に追加
  - `app/models/application_record.rb`を`Exclude`に追加

- Style/GlobalStdStreamのルールの設定を変更
  - `config/environments/production.rb`を`Exclude`に追加

# 振り返り
## 学び・気づき
- RoboCopで自動修正できるものをログで確認することができる。`C: [Correctable]`は自動修正を適用できる箇所。`C;`のみは手動で修正をする必要がある箇所。
- RoboCopのログは最終的に修正する必要がある箇所の合計と、自動修正ができようできる箇所の合計を確認することができる。
- コードスタイルのルールに従って修正していいかわからない場合はRoboCopのルール設定で`Exclude`しておくと誤った操作を防ぐことができる。

## 失敗・わらかなかったこと
- `rubocop-rails`や`rubocop-respec`も導入していたが、`.rubocop.yml`に記述しないとこれらの拡張Gemが使えないことを知った。
RuboCopのログを丁寧に確認することで、拡張Gemを明示的に記述することに気が付くことができた。英語だからと流し見するのではなく、ログを丁寧に確認することを意識したい。

# 現状の問題点
- RuboCopのコードスタイル修正の項目にコントローラーのアクションが長くなっているためコードを書き換える必要がある。
- RuboCopが自動で修正できない箇所が11個残っている。

## 今後の対応
- 慎重にコードスタイルを変更する箇所や手動で変える場所があるため、１つ１つ手作業で残りのコードスタイルの修正を行う。
- コードスタイルの修正が一通り完了したら、GitHubのC/I lintが失敗しないか確認をする。失敗したら引き続き修正の作業。成功したらテスト導入に向けて作業を進める予定。
