# 2025-7-24

# 作業内容
## Flashメッセージの表示
- 処理結果に応じた Flash メッセージをコントローラーに実装
## Flashメッセージの削除
- Flash メッセージを数秒後に自動で非表示にする処理を追加

# 振り返り
## 学び・気づき
- `flash.now`でログイン失敗時のメッセージを表示させようとしたが、表示できなかった。原因は検証ツールのコンソールから確認することができた。
TurboというJavaScriptのライブラリの影響により、`render`が正しく処理されなかったため、結果としてFlashメッセージが表示されることがなかった。
- TurboとはJavaScriptのライブラリでWebアプリを速くスムーズに動かすための技術である。ページ遷移の高速化、フォーム送信をスムーズにする、ページの一部だけを更新するなど、
ページ全体を再読み込みさせることなく、更新をすることができるようになる。
- Turboを使用している場合、フォーム送信後のHTTPレスポンスはリダイレクトを期待しているため、`render`を使用するとTurboでは処理ができずエラーが発生する。
```
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
  const flashMessages = document.querySelectorAll('.flash-message');
  flashMessages.forEach((message) => {
    setTimeout(() => {
      message.remove(); 
     }, 5000); 
  });
});
```
  - `document`は今、表示しているドキュメントのことを指す。
  - `addEventListener`は「ある出来事（イベント）が起きたときに、何らかの処理を実行する関数」
  - `DOMContentLoaded`はイベントであり、HTMLの読み込みが終わったタイミングのこと（画像の読み込みはしていなくとも問題ない）。今回はTurboを使用しているので、
`DOMContentLoaded`ではなく、`turbo:load`（Turboによる遷移が完了したとき）を使用する
- `document.querySelectorAll()`は指定したCSSセレクタに一致するすべての要素を取得する。
- `forEach`は配列やリストのすべて項目に対して、同じ処理を適用する命令。
- `message`はforEachで取り出される1つ1つの要素
- `setTimeout`は指定した時間がたった後に処理を実行する関数。
- `remove()`はHTMLからFlashメッセージを削除するための関数。`5000`なので5秒後に削除される。
- Flashメッセージを非表示にする処理がJavaScriptで行ったのは、フロントサイドの処理だったため。見た目に関する処理の内容（Webページの変化）だったため、JavaScirptによる処理になった。
そのため、Flashメッセージの「何を表示するか」はサーバーサイド（Railsのコントローラー）で処理し、「どのように見せて、いつ消すか」はJavaScriptで処理を行う。


## 失敗・わからなかったこと
- Flashメッセージを数秒後に自動で消えるように設定したかったが、どのように処理をするかわからなかったためChatGPTに実装方法を聞いた。

# 現状の問題点
- セキュリティ面に懸念がある（例：@password = params[:password] のように生のパラメータを直接扱っている）。
## 今後の対応
- セキュリティの強化を行う。
